s65070: Chaos nach der Flut
s65070qXYZ

s65071: In Bangladesch sind die HauptstädterInnen nach der Flutkatastrophe vom Sommer 1988 mit Hilfe versorgt worden - auf dem Land gingen viele leer aus
s65071qXYZ

s65072: Aus Dhaka Uwe Hoering
s65072qXYZ

s65073: " Hilfe für die Katastrophen-Opfer ist nicht mehr als eine Aspirin " , meint Parvez , Mitarbeiter einer nicht-staatlichen Entwicklungsorganisation .
s65073qXYZ

s65074: " Was wir brauchen , ist eine langfristige , umfassende Strategie . "
s65074qXYZ

s65075: Auch der stellvertretende Leiter der UN-Entwicklungsorganisation UNDP , David Barker , wirkt frustriert , wenn er klagt :
s65075qXYZ

s65076: " Es hat keinen Sinn , jährlich Milliarden zu investieren , die dann weggewaschen werden . "
s65076qXYZ

s65077: Ursache für Zorn und Frust ist die " Jahrhundert-Flutkatastrophe " vom Sommer vergangenen Jahres , die Präsident Ershad sogar veranlaßte , einen " Nationalen Rat für Katastrophenschutz " ins Leben zu rufen , der über alle Parteigrenzen hinweg Lösungen diskutieren soll .
s65077qXYZ

s65078: Überschwemmungen sind in dem riesigen Flußdelta von Ganges , Brahmaputra und Meghna , in dem Bangladesch liegt , an der Tagesordnung ; doch die Flut vom September war etwas Besonderes .
s65078qXYZ

s65079: Nicht so sehr wegen ihres Ausmaßes , auch nicht wegen der offiziell 2.359 Todesopfer oder der Zerstörung der Ernte auf mehreren Millionen Hektar Land , sondern wegen der ungewohnten Tatsache , daß erstmals die Hauptstadt Dhaka selbst unter Wasser stand und daß diejenigen , die sonst bei allen Katastrophen stets im Trockenen saßen , nun selbst nasse Füße bekamen , daß ihre großen Villen in dem Nobelviertel Gulshan , die kostbare Einrichtung einschließlich Video-Set bedroht waren .
s65079qXYZ

s65080: Selbst das Haus des Präsidenten blieb nicht verschont .
s65080qXYZ

s65081: " Die Flut war für uns eine große Lehre " , hört man plötzlich von allen Seiten , und seit die Metropole erstmalig das alljährliche Schicksal der Landbevölkerung teilt , herrscht nationaler Konsens darüber , daß man künftig auf Überschwemmungen besser vorbereitet sein müsse .
s65081qXYZ

s65082: Katastrophenschutz , bessere Vorbeugung , Schadensbegrenzung sind stets wiederkehrende Stichworte , das Wort ' Umwelt ` , das bislang im staatlichen Fünfjahresplan nicht einmal vorkam , ist nun in aller Munde .
s65082qXYZ

s65083: Dhakas Slumbewohner , deren Siedlungen in den niedrig gelegenen Stadtgebieten am stärksten betroffen waren , wurden mit Fladenbrot , Kleidung und Trinkwasser reichlich versorgt .
s65083qXYZ

s65084: Auf dem Lande wurden Hilfsgüter häufig nach dem Gießkannenprinzip verteilt , anstatt sie zu konzentrieren , wo sie am dringendsten benötigt wurden .
s65084qXYZ

s65085: Manche bekamen doppelt , andere gingen leer aus .
s65085qXYZ

s65086: Frühwarnsystem fehlt
s65086qXYZ

s65087: " Niemand sammelt und verwertet die Erfahrungen , die gemacht werden " , kritisierte Parvez das alljährlich wiederkehrende , oft spontane und unkoordinierte Katastrophenhilfe-Flickwerk .
s65087qXYZ

s65088: " Uns fehlt ein Flutwarnsystem " , stellten Beobachter nach den Überschwemmungen ernüchtert fest .
s65088qXYZ

s65089: Satellitenbilder zeigten zwar die Flutwellen , die nach kräftigen Regenfällen im Himalaya den Brahmaputra , Meghna und , nicht ganz so bedrohlich , den Ganges herunter auf Bangladesh zukamen , doch Vorkehrungen , die Bevölkerung zu warnen , gibt es nicht .
s65089qXYZ

s65090: Ausländische Ratgeber haben vorgeschlagen , die Flüsse auszubaggern und riesige Deiche aufzuschütten .
s65090qXYZ

s65091: " Einfältig " sei das , meinen Bangladesch-Kenner , nicht nur wegen der wahnsinnigen Kosten .
s65091qXYZ

s65092: Eine solche Einzwängung der Wassermassen würde nur ihre zerstörerische Kraft vergrößern .
s65092qXYZ

s65093: Außerdem schwemmt die Flut Nährstoffe auf die Felder der Kleinbauern , die sich Kunstdünger ( i.e. Mineraldünger , d. s -in ) kaum leisten können - nur : falls das Wasser zu hoch oder zu lange auf den Feldern steht , verdirbt die Ernte .
s65093qXYZ

s65094: Statt Flutkontrolle wäre daher eine " kontrollierte Flut " erforderlich , und bei Entwicklungsprojekten wie Straßen , die oft erhöht auf Dämmen angelegt werden , müßten überprüft werden , ob sie nicht den Abfluß der Wassermassen blockieren .
s65094qXYZ

s65095: Maßnahmen müßten im Oberlauf der Ströme beginnen , in Nepal , besonders aber in Indien , mit Auffangbecken , mit Aufforstung und Regeneration des Wasserhaushalts im entwaldeten Himalaya .
s65095qXYZ

s65096: Doch über den Modus , vor allem über die Wasserverteilung streitet man seit Jahren , in Bangladesch mißtrauen viele dem " großen Bruder " Indien , daß er nicht nur die Fluten kontrollieren würde , sondern in den Trockenmonaten den bengalischen Bauern auch den Wasserhahn abdrehen könnte .
s65096qXYZ

s65097: Daß ein Warnsystem allein unter den Bedingungen eines Landes wie Bangladesch nur geringen Wert hat , zeigen lange Erfahrungen .
s65097qXYZ

s65098: Warnungen über Rundfunk und das Netz der mit Empfangsgeräten ausgerüsteten Helfer , das nach dem Wirbelstrum 1970 mit seinen möglicherweise 500.000 Toten in einigen besonders gefährdeten Landesteilen eingerichtet wurde , erreichen nur einen Teil der Bevölkerung .
s65098qXYZ

s65099: Empfangsgeräte sind kaputt , Schutzräume , die mit Weltbank-Geldern angelegt wurden , verfallen , Distriktverwaltungen haben keine ausreichenden Vorräte an Hilfsgütern .
s65099qXYZ

s65100: Doch selbst wenn die Sturmwarnungen sie erreichen , stehen viele vor der Wahl zwischen Sicherheit oder Lebensunterhalt , Evakuierung oder Dableiben und Hoffen , daß die Katastrophe woanders zuschlägt - ein Vabanque-Spiel , das viele mit dem Leben bezahlen .
s65100qXYZ

s65101: Da niemand weiß , wieviele Menschen in dem Katastrophengebiet , auf frisch aufgeschwemmten flachen Inseln lebten , wieviele in den ausgedehnten , von tausend Wasserarmen durchzogenen riesigen Mangrovewäldern als illegale Honig- oder Holzsammler arbeiteten , wieviele Fischer zum Fang ausgefahren waren , wird die genaue Zahl der Opfer nie festgestellt werden .
s65101qXYZ

s65102: Offiziell wurden bislang knapp zweitausend Tote gefunden , doch mehrere tausend Fischer werden noch immer vermißt .
s65102qXYZ

s65103: Täglich werden in den abgelegenen Flußläufen und Buschgebieten weitere Leichen gefunden , aufgedunsen , verwest , von Hunden angefressen .
s65103qXYZ

s65104: Anders als drei Monate zuvor im überschwemmten Dhaka läuft die Hilfsmaschinerie für die Sturmopfer eher schleppend an , auch wenn allabendlich in der ' Tagesschau ` telegen Armeehubschrauber gen Khulna starten , beladen mit Decken , Kochtöpfen , Kinderkleidung ' Medikamenten und Saris aus den Vorratskammern des Präsidenten .
s65104qXYZ

s65105: " Für Ershad ist der Wirbelsturm gut " , hört man allenthalben in Dhaka , nicht nur weil er und die Armee , deren Soldaten nach Parvez` Worten wunderlicherweise " bei ihrem Katastrophen-Einsatz immer saubere Uniformen und blitzblanke Schuhe haben " , sich imageträchtig in Szene setzen können .
s65105qXYZ

s65106: Der Flut vom Sommer etwa folgte eine Hundert-Millionen-Dollar-Flut von Hilfszusagen .
s65106qXYZ

s65107: Hilfslieferungen sind allerdings in ihrem Nutzen umstritten .
s65107qXYZ

s65108: " Wir haben lieber Geldspenden " , sagt Jeffrey Pereira , während er überwacht , wie drei Lastwagen mit Plastikeimern und knallbunten Wolldecken beladen werden .
s65108qXYZ

s65109: " Soweit wie möglich kaufen wir dann auf dem einheimischen Markt oder in den Nachbarländern . "
s65109qXYZ

s65110: Sachspenden bleiben dagegen wochenlang im Zoll hängen , wie die Decken , Kleidung und Stoffe , die Katholiken aus der DDR gespendet haben .
s65110qXYZ

s65111: Doch die Möglichkeiten , sich selbst zu helfen und nicht nur auf ausländische Hilfe zu bauen , sind gering .
s65111qXYZ

s65112: Denn zu bequem und verlockend ist für Staat , Verwaltung und Armee der Bonus an Katastrophenhilfe , der zusätzlich zur Wirtschafts- und Militärhilfe in Millionenhöhe ins Land geschwemmt wird .
s65112qXYZ

s65113: In Dhaka ist längst wieder der Alltag eingekehrt .
s65113qXYZ

s65114: Der große Brunnen an einer Kreuzung der breiten , frisch asphaltierten Hauptstraße , dessen bunte Mosaiken sorglose Szenen aus dem bengalischen Alltag zeigen , ist fast fertig .
s65114qXYZ

s65115: während die Arbeiten mit Hochdruck vorangetrieben werden , werden die Passanten durch ein großes Schild darüber informiert , daß hier " Entwicklungsarbeit im Gange " ist .
s65115qXYZ

s65116: " Dafür geben sie Geld aus " , brummt der Taxifahrer .
s65116qXYZ

s65117: Und Dhakas Slumbewohner haben sich die gleichen wackeligen Hütten aus Stroh , Holz und Lehm wie zuvor wieder aufgebaut , in denselben flutgefährdeten Gebieten - Lebensbedingungen , die dazu beitragen , daß die Naturgewalten zur Katastrophe werden .
s65117qXYZ

s65118: " Sie haben die Fähigkeit entwickelt , Schläge wegzustecken , abzufedern " , sagt Parvez .
s65118qXYZ

s65119: Er meint es als Feststellung , ein bißchen bewundernd sogar - doch es klingt zynisch .
s65119qXYZ

